---
created: 2024-07-08T10:58:12 (UTC +08:00)
tags: []
source: chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/_generated_background_page.html
author: 
---

## lab00: Set up a python environment

## [我实现的对不对？](chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/_generated_background_page.html#我实现的对不对)

现在，大家已经完成了第一个题目。这个题目当然是很简单的，但之后随着知识的增多，我们要完成的题目也越发复杂。那么有没有什么方法能检验我们写的代码对不对呢？

## [手动测试我的代码](chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/_generated_background_page.html#手动测试我的代码)

回想一下，doctest描述了“当我们在交互模式下这样输入代码，就会得到这样的结果”，那么我们是不是可以打开交互模式，按照doctest的描述输入代码，然后观察结果是不是一致的呢？

答案是肯定的。我们首先打开终端，然后使用`cd`命令把当前目录切换到`lab00.py`所在的目录下（回忆一下实验讲义前面教你如何切换当前目录）。然后输入`python -i lab00.py`。这个命令长得和我们在前面学过的`python lab00.py`很像，但多了个`-i`。`-i`是告诉Python，在使用`python lab00.py`执行完`lab00.py`后，进入交互模式。而开发Python的程序员之所以采用`i`这个字母，是因为它是interactive(交互)的首字母，方便记忆。现在让我们执行`python -i lab00.py`。你应该能在终端上看到下面的效果：

```shell
$ python -i lab00.py >>>
```

接下来的过程就和交互模式一模一样了。你可以对照着doctest，输入`twenty_twenty_one()`，然后就会得到

```shell
$ python -i lab00.py >>> twenty_twenty_one() 2021 >>>
```

这和doctest描述的一模一样，所以你现在可以松口气，相信自己的代码是对的了。如果发现不一样，你就需要看看自己哪里出问题了。

等一等！刚才其实有一个概念的陷阱。现在让我们思考一个问题：为什么说，经过刚才这样一个过程，我们就有理由相信我们的代码是对的呢？

> 实际上，“相信自己的代码是对的”是一个错误的说法！准确的说，大家只能有理由相信“自己写的代码和doctest所预期的相符合”，进而推论，自己的代码**可能**是对的。

其实，像这样一个比较代码的实际执行结果和预期结果的过程就叫做**测试**。这也是“doctest”中test的中文含义。测试不能保证“代码是对的”，只能保证代码在多大程度上与预期相符合。与预期符合得程度越高，我们就更加有信心来相信，我们的代码是对的。

> 实际上，还有一种检查程序正确的方式叫做形式化验证（Formal Verification），通过规则和逻辑（而非测试样本）来判断程序的正确性。这正是冯新宇老师研究的领域之一。在你之后的学习过程中可能还会进一步接触相关内容。

## [助教会如何测试我的代码？](chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/_generated_background_page.html#助教会如何测试我的代码)

对于助教来说，很难一一审查每个人的代码来验证大家写得正不正确，所以我们会采用测试的方法来给大家评分。像我们发布给同学的doctest一般都写得比较简单，所以那些写得不正确的代码也有可能通过doctest，比如像下面这段代码，本来助教希望大家写`return a + b`，但有个小机灵鬼直接返回3试图蒙混过关：

```python
def add(a, b): """return the sum of a and b >>> add(1, 2) 3 """ return 3
```

但如果我们的测试写得越“详细”，写得不正确的代码就越难蒙混过关。比如像现在：

```python
def add(a, b): """return the sum of a and b >>> add(1, 2) 3 >>> add(3, 4) 7 """ return 3
```

因此，助教们会设置一个在线测评网站，用更加“详细”的测试来给大家评分，尽可能防止不正确的代码蒙混过关。我们会在下一节中教大家如何在网站上提交作业，让助教测试你的代码。

> 本节关于测试的介绍，如果大家理解得不清楚也没关系。甚至这一节提到的方法不用也没关系。重点是记住下一节要讲的提交作业的方法，并知道如何查看自己写的代码拿了多少分。

## [使用Ok进行自动化测试](chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/_generated_background_page.html#使用ok进行自动化测试)

随着大家做的题目越来越多、越来越复杂，同学们可能会发现，每当自己写了一段新的代码，就要重新走上面一套doctest的流程，然后嫌手动输入表达式很麻烦。

> Python的doctest模块可以自动执行文件中的所有doctest测试，包括你没有完成的函数也会一起测试。 我们可以在终端中输入`python -m doctest lab00.py`，这个命令的内部原理基本上和你之前手动执行的过程一模一样。

我们推荐大家使用Ok客户端来进行自动化测试，ok客户端会帮助我们测试、备份、提交作业。

首先，我们需要登录自己的OJ账号。 在终端中运行`python ok --authenticate`，输入自己的OJ用户名和密码完成登录。

```shell
$ python ok --authenticate Performing authentication Please input your NJU ID: # 输入学号并按下回车 Please input your password: # 输入密码（不会显示在终端上）并按下回车 Authenticated as ......
```

接着，运行`python ok`，Ok会和上面的代码一样执行所有的doctest或其他配置好的复杂测试，并在第一次出错时停止执行。 如果我们使用`-i`参数，如`python ok -i`，那么出错时就会进入交互模式，方便我们进行排查。 当Ok完成测试后，它会自动帮我们上传一份代码的备份，我们可以在在线测评网站上查看并获取备份。

```shell
$ python ok ===================================================================== Assignment: lab00 OK, version NJU-SICP-v1.2.0 ===================================================================== ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Running tests --------------------------------------------------------------------- Doctests for add >>> from lab00 import * >>> twenty_twenty_one() # Error: expected # 2021 # but got --------------------------------------------------------------------- Test summary 0 test cases passed before encountering first failed test case
```

[](chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/4_2.html "Previous chapter")[](chrome-extension://pcmpcfapbekmbjjkdalcgopdkipoggdi/4_4.html "Next chapter")
