---
tags: 
progress: 
creation date: 2024-07-19 18:15
modification date: 星期五 19日 七月 2024 18:15:34
---
本教程从 [教程 2](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/intro/tutorial02/) 结束的地方开始。我们将继续开发网络投票应用程序，并将着重于创建公共接口——“视图”。

从哪里获得帮助：

如果你在阅读本教程的过程中有任何疑问，可以前往 FAQ 的 [获取帮助](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/faq/help/) 的版块。

概况 [¶](#overview "永久链接至标题")
---------------------------

Django 中的视图的概念是「一类具有相同功能和模板的网页的集合」。比如，在一个博客应用中，你可能会创建如下几个视图：

*   博客首页——展示最近的几项内容。
*   内容 “详情” 页——详细展示某项内容。
*   以年为单位的归档页——展示选中的年份里各个月份创建的内容。
*   以月为单位的归档页——展示选中的月份里各天创建的内容。
*   以天为单位的归档页——展示选中天里创建的所有内容。
*   评论处理器——用于响应为一项内容添加评论的操作。

而在我们的投票应用中，我们需要下列几个视图：

*   问题索引页——展示最近的几个投票问题。
*   问题详情页——展示某个投票的问题和不带结果的选项列表。
*   问题结果页——展示某个投票的结果。
*   投票处理器——用于响应用户为某个问题的特定选项投票的操作。

在 Django 中，网页和其他内容都是从视图派生而来。每一个视图表现为一个 Python 函数（或者说方法，如果是在基于类的视图里的话）。Django 将会根据用户请求的 URL 来选择使用哪个视图（更准确的说，是根据 URL 中域名之后的部分）。

在你上网的过程中，很可能看见过像这样美丽的 URL：`ME2/Sites/dirmod.htm?sid=&type=gen&mod=Core+Pages&gid=A6CD4967199A42D9B65B1B`。别担心，Django 里的 _URL 样式_ 要比这优雅的多！

URL 样式是 URL 的一般形式 - 例如：`/newsarchive/<year>/<month>/`。

为了将 URL 和视图关联起来，Django 使用了'URLconfs' 来配置。URLconf 将 URL 模式映射到视图。

本教程只会介绍 URLconf 的基础内容，你可以看看 [URL dispatcher](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/urls/) 以获取更多内容。

编写更多视图 [¶](#writing-more-views "永久链接至标题")
-----------------------------------------

现在让我们向 `polls/views.py` 里添加更多视图。这些视图有一些不同，因为他们接收参数：

`polls/views.py`[¶](#id2 "永久链接至代码")

```
def detail(request, question_id):
    return HttpResponse("You're looking at question %s." % question_id)


def results(request, question_id):
    response = "You're looking at the results of question %s."
    return HttpResponse(response % question_id)


def vote(request, question_id):
    return HttpResponse("You're voting on question %s." % question_id)


```

把这些新视图添加进 `polls.urls` 模块里，只要添加几个 `url()` 函数调用就行：

`polls/urls.py`[¶](#id3 "永久链接至代码")

```
from django.urls import path

from . import views

urlpatterns = [
    # ex: /polls/
    path("", views.index, ),
    # ex: /polls/5/
    path("<int:question_id>/", views.detail, ),
    # ex: /polls/5/results/
    path("<int:question_id>/results/", views.results, ),
    # ex: /polls/5/vote/
    path("<int:question_id>/vote/", views.vote, ),
]


```

在浏览器中查看 "/polls/34/"。它将运行 `detail()` 函数并显示您在 URL 中提供的任何 ID。也可以尝试 "/polls/34/results/" 和 "/polls/34/vote/"，这些将显示占位的结果和投票页面。

当有人请求你网站的页面，比如说，"/polls/34/"，Django 会加载 `mysite.urls` Python 模块，因为它被 [`ROOT_URLCONF`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/settings/#std-setting-ROOT_URLCONF) 设置指向。它会找到名为 `urlpatterns` 的变量并按顺序遍历这些模式。在找到匹配项 `'polls/'` 之后，它会剥离匹配的文本（`"polls/"`），然后将剩余的文本 -- `"34/"` -- 发送给'polls.urls' URL 配置以进行进一步处理。在那里，它会匹配 `'<int:question_id>/'`，从而调用 `detail()` 视图，如下所示：

```
detail(request=<HttpRequest object>, question_id=34)


```

问题 `question_id=34` 来自 `<int:question_id>`。使用尖括号 "获得" 网址部分后发送给视图函数作为一个关键字参数。字符串的 `question_id` 部分定义了要使用的名字，用来识别相匹配的模式，而 `int` 部分是一种转换形式，用来确定应该匹配网址路径的什么模式。冒号 (`:`) 用来分隔转换形式和模式名。

写一个真正有用的视图 [¶](#write-views-that-actually-do-something "永久链接至标题")
-----------------------------------------------------------------

每个视图必须要做的只有两件事：返回一个包含被请求页面内容的 [`HttpResponse`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/request-response/#django.http.HttpResponse "django.http.HttpResponse") 对象，或者抛出一个异常，比如 [`Http404`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/views/#django.http.Http404 "django.http.Http404") 。至于你还想干些什么，随便你。

你的视图可以从数据库里读取记录，可以使用一个模板引擎（比如 Django 自带的，或者其他第三方的），可以生成一个 PDF 文件，可以输出一个 XML，创建一个 ZIP 文件，你可以做任何你想做的事，使用任何你想用的 Python 库。

Django 只要求返回的是一个 [`HttpResponse`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/request-response/#django.http.HttpResponse "django.http.HttpResponse") ，或者抛出一个异常。

因为 Django 自带的数据库 API 很方便，我们曾在 [教程第 2 部分](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/intro/tutorial02/) 中学过，所以我们试试在视图里使用它。我们在 `index()` 函数里插入了一些新内容，让它能展示数据库里以发布日期排序的最近 5 个投票问题，以空格分割：

`polls/views.py`[¶](#id4 "永久链接至代码")

```
from django.http import HttpResponse

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by("-pub_date")[:5]
    output = ", ".join([q.question_text for q in latest_question_list])
    return HttpResponse(output)


# Leave the rest of the views (detail, results, vote) unchanged


```

这里有个问题：页面的设计写死在视图函数的代码里的。如果你想改变页面的样子，你需要编辑 Python 代码。所以让我们使用 Django 的模板系统，只要创建一个视图，就可以将页面的设计从代码中分离出来。

首先，在你的 `polls` 目录里创建一个 `templates` 目录。Django 将会在这个目录里查找模板文件。

你项目的 [`TEMPLATES`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/settings/#std-setting-TEMPLATES) 配置项描述了 Django 如何载入和渲染模板。默认的设置文件设置了 `DjangoTemplates` 后端，并将 [`APP_DIRS`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/settings/#std-setting-TEMPLATES-APP_DIRS) 设置成了 True。这一选项将会让 `DjangoTemplates` 在每个 [`INSTALLED_APPS`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/settings/#std-setting-INSTALLED_APPS) 文件夹中寻找 "templates" 子目录。这就是为什么尽管我们没有像在第二部分中那样修改 DIRS 设置，Django 也能正确找到 polls 的模板位置的原因。

在你刚刚创建的 `templates` 目录里，再创建一个目录 `polls`，然后在其中新建一个文件 `index.html` 。换句话说，你的模板文件的路径应该是 `polls/templates/polls/index.html` 。因为 ``app_directories`` 模板加载器是通过上述描述的方法运行的，所以 Django 可以引用到 `polls/index.html` 这一模板了。

模板命名空间

虽然我们现在可以将模板文件直接放在 `polls/templates` 文件夹中（而不是再建立一个 `polls` 子文件夹），但是这样做不太好。Django 将会选择第一个匹配的模板文件，如果你有一个模板文件正好和另一个应用中的某个模板文件重名，Django 没有办法 _区分_ 它们。我们需要帮助 Django 选择正确的模板，最好的方法就是把他们放入各自的 _命名空间_ 中，也就是把这些模板放入一个和 _自身_ 应用重名的子文件夹里。

将下面的代码输入到刚刚创建的模板文件中：

`polls/templates/polls/index.html`[¶](#id5 "永久链接至代码")

```
{% if latest_question_list %}
    <ul>
    {% for question in latest_question_list %}
        <li><a href="/polls/{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>
    {% endfor %}
    </ul>
{% else %}
    <p>No polls are available.</p>
{% endif %}


```

备注

为了让教程看起来不那么长，所有的模板文件都只写出了核心代码。在你自己创建的项目中，你应该使用 [完整的 HTML 文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Getting_started#anatomy_of_an_html_document) 。

然后，让我们更新一下 `polls/views.py` 里的 `index` 视图来使用模板：

`polls/views.py`[¶](#id6 "永久链接至代码")

```
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by("-pub_date")[:5]
    template = loader.get_template("polls/index.html")
    context = {
        "latest_question_list": latest_question_list,
    }
    return HttpResponse(template.render(context, request))


```

上述代码的作用是，载入 `polls/index.html` 模板文件，并且向它传递一个上下文 (context)。这个上下文是一个字典，它将模板内的变量映射为 Python 对象。

用你的浏览器访问 "/polls/" ，你将会看见一个无序列表，列出了我们在 [教程第 2 部分](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/intro/tutorial02/) 中添加的 “What's up” 投票问题，链接指向这个投票的详情页。

### 一个快捷函数： [`render()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/shortcuts/#django.shortcuts.render "django.shortcuts.render")[¶](#a-shortcut-render "永久链接至标题")

「载入模板，填充上下文，再返回由它生成的 [`HttpResponse`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/request-response/#django.http.HttpResponse "django.http.HttpResponse") 对象」是一个非常常用的操作流程。于是 Django 提供了一个快捷函数，我们用它来重写 `index()` 视图：

`polls/views.py`[¶](#id7 "永久链接至代码")

```
from django.shortcuts import render

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by("-pub_date")[:5]
    context = {"latest_question_list": latest_question_list}
    return render(request, "polls/index.html", context)


```

注意到，我们不再需要导入 [`loader`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/templates/#module-django.template.loader "django.template.loader") 和 [`HttpResponse`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/request-response/#django.http.HttpResponse "django.http.HttpResponse") 。不过如果你还有其他函数（比如说 `detail`, `results`, 和 `vote` ）需要用到它的话，就需要保持 `HttpResponse` 的导入。

The [`render()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/shortcuts/#django.shortcuts.render "django.shortcuts.render") function takes the request object as its first argument, a template name as its second argument and a dictionary as its optional third argument. It returns an [`HttpResponse`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/request-response/#django.http.HttpResponse "django.http.HttpResponse") object of the given template rendered with the given context.

抛出 404 错误 [¶](#raising-a-404-error "永久链接至标题")
---------------------------------------------

现在，我们来处理投票详情视图——它会显示指定投票的问题标题。下面是这个视图的代码：

`polls/views.py`[¶](#id8 "永久链接至代码")

```
from django.http import Http404
from django.shortcuts import render

from .models import Question


# ...
def detail(request, question_id):
    try:
        question = Question.objects.get(pk=question_id)
    except Question.DoesNotExist:
        raise Http404("Question does not exist")
    return render(request, "polls/detail.html", {"question": question})


```

这里有个新原则。如果指定问题 ID 所对应的问题不存在，这个视图就会抛出一个 [`Http404`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/views/#django.http.Http404 "django.http.Http404") 异常。

我们稍后再讨论你需要在 `polls/detail.html` 里输入什么，但是如果你想试试上面这段代码是否正常工作的话，你可以暂时把下面这段输进去：

`polls/templates/polls/detail.html`[¶](#id9 "永久链接至代码")

这样你就能测试了。

### 一个快捷函数： [`get_object_or_404()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/shortcuts/#django.shortcuts.get_object_or_404 "django.shortcuts.get_object_or_404")[¶](#a-shortcut-get-object-or-404 "永久链接至标题")

尝试用 [`get()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.get "django.db.models.query.QuerySet.get") 函数获取一个对象，如果不存在就抛出 [`Http404`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/views/#django.http.Http404 "django.http.Http404") 错误也是一个普遍的流程。Django 也提供了一个快捷函数，下面是修改后的详情 `detail()` 视图代码：

`polls/views.py`[¶](#id10 "永久链接至代码")

```
from django.shortcuts import get_object_or_404, render

from .models import Question


# ...
def detail(request, question_id):
    question = get_object_or_404(Question, pk=question_id)
    return render(request, "polls/detail.html", {"question": question})


```

The [`get_object_or_404()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/shortcuts/#django.shortcuts.get_object_or_404 "django.shortcuts.get_object_or_404") function takes a Django model as its first argument and an arbitrary number of keyword arguments, which it passes to the [`get()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.get "django.db.models.query.QuerySet.get") function of the model's manager. It raises [`Http404`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/views/#django.http.Http404 "django.http.Http404") if the object doesn't exist.

也有 [`get_list_or_404()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/shortcuts/#django.shortcuts.get_list_or_404 "django.shortcuts.get_list_or_404") 函数，工作原理和 [`get_object_or_404()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/shortcuts/#django.shortcuts.get_object_or_404 "django.shortcuts.get_object_or_404") 一样，除了 [`get()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.get "django.db.models.query.QuerySet.get") 函数被换成了 [`filter()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.filter "django.db.models.query.QuerySet.filter") 函数。如果列表为空的话会抛出 [`Http404`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/http/views/#django.http.Http404 "django.http.Http404") 异常。

使用模板系统 [¶](#use-the-template-system "永久链接至标题")
----------------------------------------------

回过头去看看我们的 `detail()` 视图。它向模板传递了上下文变量 `question` 。下面是 `polls/detail.html` 模板里正式的代码：

`polls/templates/polls/detail.html`[¶](#id11 "永久链接至代码")

```
<h1>{{ question.question_text }}</h1>
<ul>
{% for choice in question.choice_set.all %}
    <li>{{ choice.choice_text }}</li>
{% endfor %}
</ul>


```

模板系统统一使用点符号来访问变量的属性。在示例 `{{ question.question_text }}` 中，首先 Django 尝试对 `question` 对象使用字典查找（也就是使用 obj.get(str) 操作），如果失败了就尝试属性查找（也就是 obj.str 操作），结果是成功了。如果这一操作也失败的话，将会尝试列表查找（也就是 obj[int] 操作）。
<!--ID: 1721824704231-->


在 [`{% for %}`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/templates/builtins/#std-templatetag-for) 循环中发生的函数调用：`question.choice_set.all` 被解释为 Python 代码 `question.choice_set.all()` ，将会返回一个可迭代的 `Choice` 对象，这一对象可以在 [`{% for %}`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/templates/builtins/#std-templatetag-for) 标签内部使用。
<!--ID: 1721824704233-->


查看 [模板指南](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/topics/templates/) 可以了解关于模板的更多信息。

去除模板中的硬编码 URL[¶](#removing-hardcoded-urls-in-templates "永久链接至标题")
-----------------------------------------------------------------

还记得吗，我们在 `polls/index.html` 里编写投票链接时，链接是硬编码的：

```
<li><a href="/polls/{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>


```

这种硬编码、强耦合的方法的问题在于，在具有大量模板的项目中更改 URL 变得具有挑战性。然而，由于你在 `polls.urls` 模块中的 [`path()`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/ref/urls/#django.urls.path "django.urls.path") 函数中定义了 `name` 参数，你可以通过使用 `{% url %}` 模板标签来消除对 url 配置中定义的特定 URL 路径的依赖：
<!--ID: 1721824704235-->


```
<li><a href="{% url 'detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>


```

这个标签的工作方式是在 `polls.urls` 模块的 URL 定义中寻具有指定名字的条目。你可以回忆一下，具有名字'detail' 的 URL 是在如下语句中定义的：

```
...
# the 'name' value as called by the {% url %} template tag
path("<int:question_id>/", views.detail, ),
...


```

如果你想改变投票详情视图的 URL，比如想改成 `polls/specifics/12/` ，你不用在模板里修改任何东西（包括其它模板），只要在 `polls/urls.py` 里稍微修改一下就行：

```
...
# added the word 'specifics'
path("specifics/<int:question_id>/", views.detail, ),
...


```

为 URL 名称添加命名空间 [¶](#namespacing-url-names "永久链接至标题")
----------------------------------------------------

教程项目只有一个应用，`polls` 。在一个真实的 Django 项目中，可能会有五个，十个，二十个，甚至更多应用。Django 如何分辨重名的 URL 呢？举个例子，`polls` 应用有 `detail` 视图，可能另一个博客应用也有同名的视图。Django 如何知道 `{% url %}` 标签到底对应哪一个应用的 URL 呢？
<!--ID: 1721824704237-->


答案是：在根 URLconf 中添加命名空间。在 `polls/urls.py` 文件中稍作修改，加上 `app_name` 设置命名空间：

`polls/urls.py`[¶](#id12 "永久链接至代码")

```
from django.urls import path

from . import views

app_name = "polls"
urlpatterns = [
    path("", views.index, ),
    path("<int:question_id>/", views.detail, ),
    path("<int:question_id>/results/", views.results, ),
    path("<int:question_id>/vote/", views.vote, ),
]


```

现在，编辑 `polls/index.html` 文件，从：

`polls/templates/polls/index.html`[¶](#id13 "永久链接至代码")

```
<li><a href="{% url 'detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>


```

修改为指向具有命名空间的详细视图：

`polls/templates/polls/index.html`[¶](#id14 "永久链接至代码")

```
<li><a href="{% url 'polls:detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>


```

当你对你写的视图感到满意后，请阅读 [教程的第 4 部分](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/5.0/intro/tutorial04/) 了解基础的表单处理和通用视图。