借用法已故比较学者伽列(J.M.Carré)的话说："比较文学不等于文学比较"(La littérature comparée n'est pasla comparaison，littéraire.)。

其意思为，我们不可以比较而比较。抽取一些表面上相似的中外文学作品加以比较，既无理论的阐发，亦无深入的结论，此离文学性远矣。事实上，比较不仅在求其同，也在存其异，即所谓"对比文学"(contrastive literature)。正是在明辨异同的过程中，我们可以认识中西文学传统各自的特点。

可以说：“比较文学是在世界文学的视域里，以自觉的比较意识，对各种文学关系和类似的文学现象进行跨文化的文学研究。 其研究目的，一是由此揭示民族文学的特质，二是寻求世界文学的共同规律。”简言之，比较文学是跨语言、跨民族、跨文化、跨学科的文学研究。

## 1	同

比较文学的基础，是世界文学的共同性。除世界文学共同的文学主题外，“文学性”既是比较文学赖以建立的基础，也是其重要的研究对象。


爱伦·坡（Edgar Allan Poe怀念妻子的诗《安娜贝尔·李》（_Annabel Lee_）：

It was many and many a year ago,

In a kingdom by the sea,

That a maiden there lived whom you may know

By the name of ANNABEL LEE;

And this maiden she lived with no other thought

Than to love and be loved by me.

诗人的妻子其实并不叫Annabel Lee。这个名字包含了鼻音/n/，边辅音/l/，通过这两个音的交织，会给人以一种千言万语不知从何说起之感，而长音/i:/，象征着诗人对亡妻思念之绵长，思念之深刻。这也让人不禁联想到苏东坡怀念亡妻的名句“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”
    
故中外文学的内容虽千差万别，但在“文学性”方面，却有共同性。比较文学也就是寻找和总结世界文学共同的“文学性”，即共同的“诗心”和“文心”，将中外文学建立广泛而多样的联系，寻找共同性，分析差异性，构建互认、互释、互证、互补的对话关系。

## 异

比较文学缘起与18世纪的法国，从出生开始便带有极强烈的“西方中心论”​，它在强调西方文学的主体性时极大地压抑了东方文学的主体性，从而形成了西方文化高扬而东方文化思想则处于被漠视与挤压地位的格局。观今天的蔚为一时的的流行文化，如钢铁侠，迪士尼乐园便可见一斑。

中国古代文学有着和西方截然不同的特点，其要顺着“综合的、尽理”的精神为线索发展，它以“天人合一”为基础，强调审美主体与审美客体的统一，人与自然的和谐，阴与阳的合一，知与行的一致等：是综合的、整体的、系统的宇宙观，强调的是尽心、尽性、尽伦、尽制，“上下通彻，内外贯通”，即《中庸》说的“尽己之性，尽人之性，尽物之性，综摄以成”；孟子说的“尽其心者，知其性也”；荀子说的“圣人尽伦者也，王者尽制者也”。


中国文学并不强调主客对立 ， 而是主客一统。

作为存在的关系本质上是一种“我—你”关系，而不是“我—他”关系；​“我—他”关系是主客关系（始于笛卡尔），是非本真的关系，而“我—你”关系是本源性的关系。

可以说，作为对比较文学学科特征主体间性理论的一个重要精神，就是平等精神。我们必须要审视比较文学研究主体之间的关系，就是要求研究主体在“自我与他者”的关系之中去除“我思”的中心意识，将自我移至研究主体与研究主体的“间性地带”​，以一种平等的心态承认他人存在的主体性，寻找研究主体与研究主体之间理想的关系形态。

其意就在于破除那种研究主体的中心意识，使世界上不同国家的研究主体在比较文学场域中获得平等地位。具体而言，这种平等性体现在：首先，每一个研究主体都有进入比较文学场域表达对比较文学性质、理论以及发展前景的看法的均等机会，都拥有对比较文学性质、理论以及发展前景作出判断、挑战与阐释的均等权力